> "You become what you think about most of the time."
>
> —— Earl Nightingale

提到时间管理，大众往往会联想到冷冰冰的效率、写满任务的清单，甚至娱乐新闻里对“时间管理大师”的调侃。它听起来功利、无趣，似乎只是为了让我们像机器一样完成更多的工作。

可是对我来说，时间管理要回答的，不是“如何做更多的事情”，而是一个更宏大、更本质的问题：**人应当怎样度过一生，过很好的一生？**

我们的生命中有很多奢侈品：时间、健康、安全感、良好的睡眠、内心平静、能够旅行、选择自由和有意义的选择等等。而离开了 **时间** 这个载体，其他一切都是空中楼阁。

那么，人应当以一种怎么的方式与时间相处？既不闲散地度过一生，一事无成；也不是太过紧张，而失去生命美好的体验？

## 一、柳比歇夫：对时间充满敬意的精确

在寻找答案的过程中，格拉宁笔下的柳比歇夫给了我最初的启示。

格拉宁在《奇特的一生》中写道：

> 像柳比歇夫这样的人，似乎同时间建立了一种神秘的、谁也猜不透的关系……他充分使用一天中的每一个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培植物，可以培养青年一代……
>
> 柳比歇夫用一种近乎严苛的方式记录自己的时间。时间统计法提供了客观的指标，能说明他的情况。他在1963年骄傲地记下了2006小时30分钟的工作记录，这是他的最高纪录。平均每天5小时29分钟。而战前，每天大约4小时40分钟！

他对时间，是一种充满敬意的精确。时间记录，是他完成使命的武器。

但唯一不同的是，柳比歇夫在 26-27 岁的时候，就确定了他在昆虫分类学上的终极目标。

## 二、凡人的困境：当目标尚未显现

可惜我没有在青年时期就顿悟终身使命的天才。在我 28 岁之前的很长一段时间里，我一直在迷茫中上下求索：我擅长什么？我希望度过什么样的人生？什么样的人生才能称得上“很好的一生”？但始终不得解。

如果说柳比歇夫是用时间记录来 **执行目标**，那么对于像我这样的普通人，时间记录则提供了另一种可能性——**寻找目标**。

## 三、记录即坍缩：从无序到有序

在量子力学里，时间或许并不存在，它只是描述运动变化的概念。如果时间不加观测，就会像一段模糊的概率云，充满随机和不确定性。

从这个角度来看，时间记录就会变得截然不同：

> 在一个时间可能不存在的宇宙中，
> 在无数可能性的叠加态中，
> 通过观察和记录，
> **将你的人生从模糊的概率云，坍缩成一条清晰的、有意识的轨迹。**

这就是我时间记录的终极意义：在不确定性中创造确定性，在无序中创造秩序，在琐碎的生活泡沫中创造一个有意义的人生。

## 四、斯坦福人生设计课：从时间记录寻找线索

我借用了斯坦福大学人生设计课的思路，将时间记录变成自己的**“美好时光日志” (Good Time Journal)**。除了记录时间，我还记录下感受：

* 什么时候自己工作时感到烦躁、心神不安和沮丧？那段时间我在做什么？
* 什么时候工作让自己感到兴奋、注意力集中和过得愉快？那段时间我在做什么？

**时间不会说谎。**

通过长期的追溯，我发现了那些被大脑忽略的真相：

* **能量黑洞**：处理表格、提交报销，这些行政工作会让我很快感觉无聊。
* **高光时刻**：当我跟别人深度交流时，我总是能量爆棚。例如 Weekend Chan、朱一民、打车时遇到的量化大佬、Alex、Serdar、Wilson、张超……当看到他们在描述吉他、生意、读书、音乐时的那种充满热情的样子，我总是会获得一种突破认知边界的快感。
* **表达时刻**：在那些有机会表达的时刻，例如读书会专题分享，或者公共演讲，也会让我感到兴奋。

## 五、结语：对自己无比坦诚，就会无坚不摧

时间管理，最终并没有让我变成无情的机器，反而为我提供了线索，帮我找到花最多时间思考的事情。

正如开篇 Earl Nightingale 所说：
> **"You become what you think about most of the time."**
> （你终将成为你花最多时间思考的那个人。）

我最想做的事情，是可以创造出一些 **超越空间和时间** 的东西。不论是书籍、软件，还是一件产品，我希望能够最大化自己生命的价值和影响幅度。这些答案，是随着我的时间记录，越来越清晰地呈现出来的。

当你开始记录时间，你就不再能欺骗自己。那些原本模糊的渴望，那些原本模糊的思考，会随着一行行记录变得清晰可见。

当你对自己越来越诚实，越来越清晰，你就会变得越来越强大。

**对自己无比坦诚，就会无坚不摧。**

时间管理，最终会帮我们回答那个问题：人应当怎么样度过自己的一生！
